Capítulo trigésimo
segundo.
La voz del alma en pena.
En parte por la influencia
aterrorizadora de aquella alarma, y en parte para
que descansaran
Silver y sus compañeros enfermos,
todos los expedicionarios
tomaron asiento en cuanto que hubimos ganado definitivamente
el borde superior de la meseta.
Estando esta un poco empinada hacia el oeste,
el lugar en que nos habíamos detenido,
nos descubría un ancho panorama a un lado
y otro. Frente a nosotros, sobre las cumbres
de los árboles, mirábamos el cabo de la
selva con su inmensa franja de espumantes ondas.
Detrás,
no solamente dominábamos el ancladero y el islote
del esqueleto,
sino que podíamos divisar por sobre la punta
arenosa
en que está la peña blanca,
y por encima de las tierras bajas,
una gran extensión de mar abierto hacia el
oriente.
Por cima de nosotros se destacaba el Vigía,
ya matizado á trechos por pinos aislados,
ya negreando con profundos barrancos y desfiladeros.
Ningún ruido llegaba hasta allí, á no ser
el monótono golpear de las rompientes lejanas
subiendo en oleadas de rumor incesante hasta nuestros
oídos, y el zumbido de insectos incontables
bullendo en la espesura.
Ni un hombre, ni una vela en el
océano, lo inmenso de aquel vasto panorama
parecía aumentar su triste soledad.
En cuanto que Silver se hubo sentado,
hizo ciertos cálculos con la brújula.
Hay 3
árboles elevados,
dijo,
hacia la dirección de la línea marcada
rectamente
del islote del esqueleto.
La vertiente del vigía.
Ya lo entiendo.
Esto significa
aquel punto en declive hacia allá,
pues ahora
es ya un juego de niños
el encontrar la hucha.
Me parece,
sin embargo,
que haríamos bien en comer primeramente.
No me siento muy filoso,
murmuró Morgan.
Este pensamiento
de Flint
me ha quitado el apetito.
¡Ah!
Si Flint estuviera vivo,
yo podría darme ya por muerto.
Va, vamos,
hijo mío,
dijo Silver,
dale gracias á tu buena suerte.
Flint
no tiene nada que hacer ya en este
mundo.
Era un diablo bien horroroso el tal Flint,
exclamó el tercer pirata, con aquella eterna cara
de Murria.
Fue el Ron el que le produjo aquel
tinte azulado
y aquella expresión de split.
Aunque Murria,
como tú dices,
me supongo que es una mejor palabra.
Desde que habíamos descubierto el esqueleto de Alan
y dado margen con él á esta clase
de pensamientos,
la voz de los Piratas había ido bajando,
bajando,
hasta que en aquel punto ya no era
casi más que un ligero murmullo
cuyo sonido escasamente podría decirse que interrumpiese
el silencio misterioso de la selva.
De repente, como del medio de los árboles
que había frente á nosotros,
una voz aguda,
penetrante, temblorosa,
prorrumpió en la lúgubre y conocida cantinela.
Incessor
los que quieren
el cofre de aquel muerto.
Jamás he visto, ni espero volver a ver
hombres más horriblemente asustados que los piratas.
Como por arte de encantamiento,
sus caras se quedaron de súbito lívidas,
como la cera.
Algunos se pusieron de pie, algunos se asieron
trémulos y trastornados al brazo ó á la
ropa del más cercano.
Morgan
murmuró sin levantarse
palabras
sin sentido.
Ese es Flint,
por el infierno,
exclamó Mary.
La canción aquella había cesado de una manera
tan súbita como empezó.
Cortada,
podía decirse,
como si alguien hubiera cubierto bruscamente con su
mano la boca del cantor.
Viniendo de la distancia á que venía, á
través de la atmósfera clara y luminosa, y
de entre las cumbres de los árboles, me
pareció á mí que la voz aquella
había sonado dulce y airosa, y lo que
había que extrañar
era el efecto producido sobre mis compañeros.
Vamos,
dijo Silver, pugnando con sus labios cenicientos
por hacer salir las palabras,
esa
no pega
a otro perro con ese hueso.
Ese es alguno que comienza á ponerse la
mona y se va por allí haciéndonos
la calandria.
Es alguno que tiene su carne y huesos,
no lo duden Vds.
Conforme hablaba,
le iba volviendo más y más el alma
al cuerpo, y con ella el color al
rostro.
Los otros ya comenzaban también á dar oídos
á su envalentonamiento,
y ya iban recobrándose
poco á poco, cuando el mismo acento prorrumpió
de nuevo, esta vez ya no cantando,
sino con un voceo lejano que los secos
de las cuencas en el vigía
repetían muy débilmente.
Darby
grow.
Gimió aquel acento.
Darby
gro,
grow.
Y seguía repitiendo aquel nombre.
Y luego, en un diapasón un poco más
alto, y no sin acompañar un horrible juramento,
concluyó así,
corre á traerme,
Ron,
pronto
Darby.
Eso
ya no deja duda,
murmuró 1.
Vámonos.
Esas
fueron las últimas palabras de Flint,
murmuró Morgan,
sus últimas palabras á bordo de este mundo.
Dick había sacado una Biblia y rezaba mecánicamente
como un maníaco.
Este pobre muchacho
había recibido una mediana educación
antes de venir á la Marina con tan
malas compañías.
Sin embargo,
Silver aún permanecía luchando.
Sus dientes
casi castañeteaban
de cuando en cuando, pero él no se
rendía al terror ni mucho menos.
Nadie
ha podido oír hablar en esta isla acerca
de Darby,
clamó.
Nadie más que los que aquí estamos.
Pero luego, como para contrapesar esas palabras,
prosiguió haciéndose un esfuerzo.
Camaradas,
yo he venido aquí para encontrar esa hucha,
y ni alma en pena ni hombre de
carne y hueso podrán impedírmelo.
Jamás
durante su vida tuve miedo al viejo Flint,
y por Satanás,
mi patrón,
yo le haré frente hasta á su misma
alma condenada.
A menos de un cuarto de villa de
aquí están
libras en oro.
¿Cuándo se ha visto que un caballero de
la fortuna
haya volteado
la popa á una hucha de ese tamaño,
nada más que por miedo á la memoria
de un viejo borracho
con su cubilete de ron,
y ya muerto y enterrado.
Los Piratas no daban señal alguna de reanimarse
con este discurso.
Antes bien, pareció que la notoria irreverencia
de aquellas palabras aumentaba su terror.
Cuidado,
cuidado,
John, dijo Mary, no es bueno enojar á
los espíritus.
En cuanto á los otros, estaban sobrado aterrorizados
para que pudiesen contestar.
Varios de ellos habrían emprendido una retirada á
carrera abierta, si se hubieran encontrado con valor
siquiera para esto. Pero el miedo los hacía
querer estarse juntos en torno de John, como
si encontraran ayuda en el valor de éste.
Silver, por su parte, había ya logrado sobreponerse
bastante á su debilidad.
Espíritu,
dijo. Bueno, podría ser.
Pero noto una cosa que no me parece
muy clara,
y es que la voz
del tal espíritu
ha tenido un eco. Ahora bien, yo digo
que ningún hombre ha visto que las almas
hagan sombra.
¿Cómo podía entonces su voz hacer un eco?
Quisiera averiguar esto.
A mí, por lo pronto, no me parece
natural.
Aquel argumento me pareció á mí bastante débil,
pero es imposible decir qué cosas afectarán á
la superstición.
Así es que, con no poca sorpresa de
mi parte, ví que Jorge Mary se encontraba
muy consolado.
Vaya, pues,
de veras,
exclamó.
John,
Vd. Lleva una verdadera cabeza sobre sus hombros,
no hay duda en eso.
A propósito, camaradas,
esta tripulación
lleva su vela sobre una mala amura.
Decíamos que esa voz se parece á la
de Flint, un poco, digo yo.
Pero á esa distancia tan larga no era
fácil juzgar tan bien del parecido.
Puede ser muy bien la voz de otro.
Por el infierno,
gritó Silver. Ese fue.
Vengan.
Vengan ha sido,
le ha acertado Vd.
Dijo Morgan incorporándose
hasta ponerse de rodillas.
Vengan,
y muy bengan.
Pues ahora no tiene ya mucho de extraordinario,
dijo Dick. Vengan,
no anda con nosotros, es verdad,
pero supongo que tampoco andará con Flint.
Los demás edad en la compañía
recibieron la sosa observación de Dick con el
más marcado desprecio.
¿Y qué nos importa Ben Gant?
Exclamó Mary.
¿Vivo ó muerto? Aquí nadie le tiene miedo
á Ben Gang.
Era cosa sorprendente el ver hasta qué punto
había vuelto el ánimo á sus corazones y
el color natural á sus caras, poco antes
lívidas.
Pocos ratos después ya estaban charlando unos con
otros, si bien todavía de cuando en cuando
prestaban oído atentamente,
mas como no percibiesen ya sonido alguno,
concluyeron por echarse á cuestas todos sus aperos
y la caravana entera se puso de nuevo
en marcha.
Mary iba á la vanguardia llevando consigo la
brújula de Silver á fin de seguir sin
desviarse
la línea recta tirada del islote del esqueleto.
Jorge había dicho la verdad, vivo ó muerto,
nadie allí tenía miedo de Ben Gun.
Dick, sin embargo, todavía conservaba su biblia en
la mano, como un amuleto, y echaba en
torno hojeadas llenas de temor. Pero su cobardía
no encontró ya prosélitos,
y Silver no le hizo poca burla á
causa de sus precauciones.
Ya te lo había yo dicho,
dic,
exclamaba
el cocinero,
Ya te había yo dicho que tu Biblia
estaba profanada,
y si tal como está ya no sirve
ni para jurar por ella,
¿qué fuerza quieres tú que tenga para liberarte
de un espíritu?
Ninguna,
por cierto.
Pero Dick no estaba para oír razones.
La verdad es que, según ya noté, el
pobre muchacho se estaba poniendo muy enfermo.
La fiebre que el doctor le había anunciado
en la mañana se apoderaba de él á
toda prisa,
espoleada por el susto, el calor y la
fatiga.
Ya sobre la cima, el terreno era abierto,
y nuestro camino descendía un poco porque,
como he dicho antes, la meseta se inclinaba
un tanto en dirección del oeste.
Los pinos, pequeños y grandes,
crecían á buena distancia unos de otros, y
aun entre los espesos lunarcillos
de azaleas y mimosas
quedaban grandes claros al descubierto
en que el sol reverberaba
con insólita fuerza.
Prosigiendo como íbamos en dirección noroeste
al través de la isla, nos acercábamos cada
vez más, por una parte, á los declives
del vigía,
y por otra á aquella bahía occidental
formada por el cabo de la selva, en
la cual había yo pasado tales angustias
á bordo del llevado y traído Coracle.
Llegamos al primero de los grandes árboles,
pero tomada la dirección con la brújula,
resultó no ser aquél el que buscábamos.
Lo mismo sucedió con el segundo. El tercero
se alzaba como á unos 200 pies sobre
la cima de un boscaje de arbustos.
Era éste un verdadero gigante de los bosques,
con una columna recta y majestuosa
como los pilares de una basílica,
y con una copa ancha y tupida bajo
cuya sombra podría muy bien haber maniobrado una
compañía de soldados.
Tanto desde el este como desde el oeste
podía distinguirse muy bien en el mar aquel
coloso, y pudiera habérsele marcado en el mapa
como una señal marítima.
Pero no era por cierto su corpulencia
imponente
lo que impresionaba
á mis compañeros,
sino la seguridad
de que nada menos que 700000
libras en oro yacían sepultadas
en un punto cualquiera
bajo el círculo extenso de su sombra.
La idea de las riquezas que les aguardaban
concluyó por dar al traste con todos sus
terrores precedentes
en cuanto que se acercaban al sitio codiciado.
Sus ojos lanzaban rayos,
sus pies parecían más ligeros y expeditos,
su alma entera estaba absorta en la expectativa
de aquella riqueza fabulosa
que había de asegurarles para toda la vida
una no interrumpida serie de extravagancias
y placeres sin límites,
cuyas imágenes
danzaban tumultuosamente
en sus imaginaciones.
Silver gruñía,
cojeando más que nunca sobre su muleta. Su
nariz aparecía
ancha y dilatada,
estremeciéndose de cuando en cuando. Si una mosca
se paraba sobre cualquiera parte de su rostro,
juraba y maldecía como un poseído,
tiraba furiosamente de la cuerda con que me
llevaba sujeto,
y de tiempo en tiempo echaba sobre mí
ojeadas con que hubiera querido aniquilarme.
La verdad es que no se tomaba ya
el menor trabajo para disimular sus pensamientos,
y á mí me era tan fácil leerlos
como si los llevara escritos sobre la frente.
A la aproximación del oro,
todo otro pensamiento se había borrado de su
memoria.
Su promesa,
las advertencias del doctor,
todo era para él como no existente,
y no me cabía la menor duda de
que su esperanza en aquellos momentos
era apoderarse del tesoro,
encontrar y fletar la española á favor de
la oscuridad de la noche,
degollar sin compasión
á cuánta gentes honradas había en la isla,
y hacerse á la mar, como lo había
primeramente
meditado,
con su doble cargamento de crímenes
y de oro.
Impresionado con pensamientos tan poco consoladores,
era para mí cosa difícil el seguir el
paso rápido y agitado de los buscadores de
oro.
De vez en cuando tropezaba,
y entonces era cuando Silver daba violentos tirones
á la cuerda con que me conducía y
me arrojaba como dardos sus miradas asesinas.
Dic, que se había quedado á nuestra espalda
y que á la sazón formaba la retaguardia
de la caravana,
venía murmurando para sí todo mezclado oraciones
y juramentos.
Esto no hacía más que aumentar mi desazón
y malestar,
y para coronarlo todo,
me acordé en aquellos momentos
de la tragedia que se había desenlazado una
vez en esa misma meseta,
cuando aquel pirata sin dios, que murió en
Savannah cantando y pidiendo ron,
había asesinado allí á sus 6 cómplices.
Ese bosque,
tan tranquilo y silencioso á la sazón,
debió resonar entonces
con los alaridos de terror y de agonía
de las víctimas sacrificadas,
alaridos
que el terror
hacía resonar á los oídos de mi imaginación.
Nos encontrábamos en aquel momento al borde del
boscaje.
Hurra, muchachos,
gritó Mary. Todos juntos.
Y al decir esto,
el hombre de vanguardia echó á correr.
Repentinamente,
y antes de que hubiera avanzado 10 yardas,
vimos al grupo detenerse.
Un grito ahogado se escapó de cada pecho.
Silver aceleró el paso
empujándose con el apoyo de la muleta á
distancias
inverosímiles,
y un momento después tanto él como yo
habíamos tenido que hacer alto como los demás.
A nuestros pies
se veía una gran excavación,
nada reciente, porque se veían los costados de
las fosas desprendidos,
y en el fondo
había ya brotado el césped.
Allí yacía,
roto en 2 pedazos,
el mango de una asada,
y las tablas de varias cajas de empaque
se miraban esparcidas aquí y ácullá.
En una de esas tablas
pude leer esta marca hecha con un hierro
candente,
Walrus,
nombre del buque de Flint,
como se recordará quizás.
Aquello
era claro como la luz del día. El
escondite había sido descubierto
y explotado.
Las 700000
libras
habían desaparecido.
Fin de el capítulo trigésimo segundo.